---
scientificName: "Herklotsichthys ovalis"
chineseName: "大眼似青鳞鱼"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Clupeiformes"
  chinese: "鲱形目"
family:
  latin: "Clupeidae"
  chinese: "鲱科"
genus:
  latin: "Herklotsichthys"
  chinese: "似青鳞鱼属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Herklotsichthys_ovalis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大眼似青鳞鱼

**Herklotsichthys ovalis**

## 形态描述

背鳍18—19；臀鳍17—18；胸鳍15；腹鳍8。纵列鳞42—44，横列鳞11。鳃耙16+31—35。体长为体高的3.7—3.9倍，为头长的3.52—3.8倍。头长为吻长的3.57—3.83倍，为眼径的3.24—3.49倍，为眼间隔的4.20—4.61倍。体长形，略侧扁，腹部微圆。头中等大。吻长大于眼径。眼大，侧上位。

眼间隔较宽，微凸。鼻孔距吻端较距眼前缘为近。口前位，横裂。下颌稍长于上颌。上颌骨后端伸到眼前缘1/3处下方。下颌骨后端伸到眼前缘下方。下颌有细小齿，犁骨无齿。鳃盖光滑。鳃孔大。假鳃发达。鳃盖膜彼此分离，不与峡部相连。鳞盖条6，鳃耙长于鳃丝，肛门紧位臀鳍的前方。体被圆鳞，不易脱落。腹部棱鳞16+12—13。胸鳍和腹鳍基部有腋鳞。

背鳍始于胸鳍末端的上方，始点距吻端较距尾鳍基为近。臀鳍最后2鳍条微微大。胸鳍较长，后端接近腹鳍始点。腹鳍始于背鳍始点的后下方，起点距胸鳍基与距臀鳍起点的距离相等。尾鳍叉形。体背绿色，腹部白色。沿体侧有一条稍绿色的纵带。口缘周围有深黑色斑。吻的背方有一条黑色纵纹。背、胸、尾鳍上有小灰点。腹鳍和臀鳍为白色。为小型鱼类，一般体长80mm左右，长者可达146mm。

腹膜黑色。幽门盲囊发达。椎骨43。广东沿海普遍使用其肉治海蛇蛟伤病。

## 大小

背鳍18—19；臀鳍17—18；胸鳍15；腹鳍8。纵列鳞42—44，横列鳞11。鳃耙16+31—35。体长为体高的3.7—3.9倍，为头长的3.52—3.8倍。头长为吻长的3.57—3.83倍，为眼径的3.24—3.49倍，为眼间隔的4.20—4.61倍。

## 国外分布

印度洋和太平洋西部，西起红海，非洲东岸，东至密克罗尼西亚，南起澳大利亚，北至日本南部的海域。

## 国内分布

北起台湾（基隆）、南至海南（新村）。

## 标本信息

测量标本4尾，采自海南新村。体长77—95mm。

## 参考文献

- 张世义, 2001. 中国动物志  硬骨鱼纲  鲟形目  海鲢目  鲱形目  鼠鱚目. 北京: 科学出版社. 209 页，88 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{1676DCFF-7A38-409E-911B-55C5A10F025C}
<!-- fauna-sinica:end -->
